Translator: Pathumjit Atikomkamalasai
Reviewer: Kelwalin Dhanasarnsombut
ผมจะลองถามและตอบ
ซึ่งมันเป็นคำถาม
ที่ค่อนข้างจะสร้างความอึดอัด
ให้ทั้งพลเรือนและทหาร
ที่ทนทุกข์เพราะสงคราม
ผมไม่คิดว่าจะมีพลเรือนคนไหน
คิดถึงสงครามที่ตนเองต้องเผชิญ
ผมทำข่าวเกี่ยวกับสงครามมากว่า 20 ปีแล้ว
และสิ่งหนึ่งที่น่าทึ่งจริง ๆ สำหรับผมคือ
มีทหารจำนวนมากที่คิดถึงสงคราม
มันเป็นไปได้อย่างไรที่คนคนหนึ่ง
จะผ่านประสบการณ์เลวร้ายขนาดนั้น
ได้กลับมาแผ่นดินแม่ ได้กลับมาบ้าน
มาหาครอบครัว ญาติพี่น้อง
แต่กลับคิดถึงสงคราม
มันเป็นไปได้อย่างไรกัน
มันหมายความว่าอย่างไร
พวกเราต้องตอบคำถามนี้ให้ได้
เพราะถ้าตอบไม่ได้ เราก็ไม่มีทาง
ที่จะพาทหารพวกนี้
กลับมามีที่ยืนในสังคมได้
และผมว่า ถ้าตอบไม่ได้
เราก็ยุติสงครามไม่ได้
ถ้าเราไม่ทำความเข้าใจเสียก่อน
ว่ากลไกนี้มันทำงานยังไง
ปัญหาก็คือว่าเรื่องสงคราม
ไม่ได้มีความจริงที่เข้าใจง่าย
และตรงไปตรงมาเพียงด้านเดียว
คนปกติทั่วไปก็เกลียดสงครามกันทั้งนั้น
เกลียดแนวคิดเรื่องสงคราม
ไม่มีใครอยากข้องแวะกับมัน
ไม่อยากอยู่ใกล้
ไม่อยากรับรู้ได้ยิน
คนปกติจะตอบสนองต่อสงครามแบบนี้
แต่ถ้าผมถามทุกคนในห้องนี้
มีใครบ้างที่เสียเงิน
ไปดูภาพยนตร์ในโรงหนัง
และสนุกสนานกับหนังสงคราม
ที่ฮอลลีวู้ดสร้าง
พวกคุณส่วนมากก็คงจะยกมือขึ้น
นี่แหละครับ ที่ว่าสงครามน่ะเข้าใจยาก
และเชื่อผมเถอะ
ถ้าขนาดในห้องที่มีแต่คนรักสงบแบบนี้
ยังพบว่าสงครามเองก็มีด้านที่ดึงดูด
ทหารหนุ่มอายุ 20 กว่า ๆ ก็คิดไม่ต่างกัน
โดยเฉพาะทหารที่ถูกฝึกมาให้รบ
ผมรับรองได้เลย
เราต้องเข้าใจเรื่องนั้นนะครับ
อย่างที่พูด ผมทำข่าวเรื่องสงคราม
มากว่า 20 ปี
แต่ประสบการณ์น่ากลัวที่สุดที่ผมเคยเจอ
คือตอนที่อยู่กับทหารอเมริกันในอัฟกานิสถาน
ผมไปแอฟริกา ตะวันออกกลาง
อัฟกานิสถานในช่วงยุค 1990
แต่ ตอนที่อยู่กับทหารอเมริกัน
ในปี ค.ศ. 2007 ค.ศ. 2008
ที่ผมได้เผชิญหน้า
กับการปะทะกันที่รุนแรงที่สุด
ตอนนั้น ผมอยู่ในหุบเขาเล็ก ๆ
ชื่อว่า โคเรนกาล
ทางตะวันออกของอัฟกานิสถาน
หุบเขามีความยาว 6 ไมล์
มีทหาร 150 นาย จากกองร้อยแบตเทิล
ประจำการอยู่ที่นั่น
ช่วงที่ผมอยู่ที่นั่น
เกือบ 20 เปอร์เซ็นต์
ของการปะทะกันทั้งหมด
ที่เกิดขึ้นในอัฟกานิสถาน
เกิดขึ้นในบริเวณพื้นที่ 6 ไมล์นั้น
คนหนึ่งร้อยห้าสิบคนต้องเผชิญกับ
การปะทะที่มีอัตราส่วนเทียบกับ
หนึ่งในห้าของที่กองกำลังนาโต้ทั้งหมด
ต้องเผชิญในประเทศในเวลาไม่กี่เดือน
มันรุนแรงและตึงเครียดมาก
ผมใช้เวลาส่วนใหญ่อยู่บริเวณฐานที่มั่นเล็ก ๆ
ที่มีชื่อว่าเรสเตรปอ
มันถูกตั้งชื่อตาม เสนารักษ์ของหมวด
ที่เสียชีวิตหลังจากมารบได้สองเดือน
มันมีสภาพเป็นโรงทหารเล็ก ๆ 2-3 โรง
ที่พิงแนวข้างสันเขา
มีกระสอบทราย
บังเกอร์ และที่วางแนวปืน
แล้วก็มีทหารประจำการอยู่ 20 นาย
จากหมวด 2 กองร้อยแบตเทิล
ผมใช้เวลาส่วนใหญ่ที่นั่น
ไม่มีน้ำประปาใช้
ไม่มีที่ให้อาบน้ำ
พวกเขาอยู่ประจำที่นั่น หนึ่งเดือนต่อครั้ง
ไม่เคยแม้แต่จะถอดเสื้อผ้า
พวกเขาสู้รบ ทำงาน
นอนหลับทั้ง ๆ ที่ใส่ชุดเดิม
พวกเขาไม่เคยถอดมันออก
และเมื่อครบเดือน
พวกเขาก็จะกลับลงไปที่กองบัญชาการ
และเมื่อถึงตอนนั้น
เสื้อผ้ามันก็ยับเยินใส่ไม่ได้แล้ว
พวกเขาจะเผามันทิ้งและรับชุดใหม่มา
ที่นั่นไม่มีอินเทอร์เน็ต ไม่มีโทรศัพท์
บนนั้นไม่มีทางติดต่อสื่อสารใด ๆ
กับโลกภายนอก
ไม่มีอาหารปรุงสุกใหม่ ๆ
มันไม่มีอะไรบนนั้นเลย
ที่พวกคนหนุ่มมักจะชอบ
ไม่มีรถ ผู้หญิง ทีวี ไม่มีอะไรเลย
นอกจากการสู้รบ
การสู้รบที่พวกเขาเรียนรู้ที่จะชอบมัน
ผมจำได้ว่าวันหนึ่งซึ่งเป็นวันที่ร้อนมาก
ช่วงฤดูใบไม้ผลิ
และเราไม่ได้เจอศัตรู
มาสักสองสามสัปดาห์ได้มั้ง
โดยปกติแล้ว
ฐานที่มั่นจะถูกโจมตีอยู่บ่อย ๆ
แต่ตอนนั้น เราไม่ได้ปะทะกับ
อีกฝ่ายมาสองสามสัปดาห์
และทุกคนนิ่งงัน
เพราะความเบื่อหน่ายและความร้อน
ผมจำได้ว่า ผู้หมวดเดินผ่านผม
เสื้อเขาผูกอยู่ที่เอว
มันร้อนจริง ๆ นะครับ
ไม่ใส่เสื้อท่อนบน เดินผ่านผม
พึมพำไม่หยุดว่า
"โอย พระเจ้า ได้โปรด
ให้ใครโจมตีเราทีวันนี้"
เขาเบื่อกันมากขนาดนั้นแหละครับ
นี่ก็สงครามเหมือนกัน
สิ่งที่ผู้หมวดพูดน่ะ
"ได้โปรดให้มีอะไรเกิดขึ้นเถอะ
เพราะพวกเราใกล้บ้าแล้ว"
ถ้าอยากเข้าใจเรื่องนั้น
พวกคุณจะต้อง สักแปปนึง
คิดเรื่องสงคราม โดยไม่ใช้จริยธรรม
อันนี้สำคัญนะครับ
ลองดู คิดถึงสงคราม
ไม่ใช่ในแง่จริยธรรม
แต่ในแง่ของประสาทวิทยา
มาลองคิดกันว่าเกิดอะไรขึ้น ในสมองของเรา
เวลาเราอยู่ในสนามรบ
ก่อนอื่นแลย มันเป็นประสบการณ์
ที่แปลกมาก แปลกมากจริง ๆ
ไม่เหมือนที่ผมคาดคิดไว้เลยละครับ
ปกติแล้ว เราจะไม่กลัวกันหรอก
ผมก็เคยกลัวมาก เวลาเกิดการปะทะ
แต่ส่วนใหญ่แล้ว เวลาผมอยู่ที่แนวรบ
ผมไม่ได้กลัวครับ
ก่อนหน้านั้นน่ะใช่
หลังจากนั้นก็ด้วย
มันกลายเป็นความกลัว
ที่คอยหลอกหลอนผมอยู่หลายปี
ผมไม่เคยถูกยิงมา 6 ปีแล้วครับ
แต่จู่ ๆ เช้านี้ผมก็สะดุ้งตื่นขึ้นมา
เพราะฝันว่าถูกเครื่องบินไล่กราดยิง
หกปีต่อมานะครับ
ผมไม่เคยถูกเครื่องบินไล่กราดยิงด้วยซ้ำ
แต่ผมก็ฝันถึงได้
เวลาเดินช้าลง
มองเห็นภาพในมุมแคบ ๆ
เหมือนอยู้ในอุโมงค์
และจะสังเกตรายละเอียด
บางอย่างได้ชัดเจนอย่างไม่น่าเชื่อ
ในขณะที่ส่วนอื่นหายไปโดยสิ้นเชิง
เหมือนกับว่าสภาพจิตใจเราเปลี่ยนแปลงไป
สิ่งที่เกิดขึ้นในสมองเรานะครับ
คือมีอะดรีนาลีนหลั่งเป็นจำนวนมาก
ไหลเวียนเข้าสู่ระบบ
เด็กหนุ่มยอมทำหลายอย่าง
เพื่อให้ได้สัมผัสมัน
ธรรมชาติสร้างไว้แบบนี้
ฮอร์โมนก็มีส่วนด้วย
อัตราการเสียชีวิตสำหรับ
เด็กหนุ่มที่ใช้ชีวิตในสังคมธรรมดา
สูงกว่าอัตราของผู้หญิงเป็น 6 เท่าครับ
อัตราการตายจากความรุนแรง
หรืออุบัติเหตุ
ไอ้พวกเรื่องโง่ ๆ ที่เด็กหนุ่มชอบทำ
กระโดดลงจากตรงโน้นตรงนี้
จุดไฟเผาโน่นนี่ไปเรื่อย
ทุกคนเข้าใจเนอะว่าผมหมายถึงอะไร
พวกเขาเสียชีวิตมากกว่า
ผู้หญิงถึง 6 เท่า
ในเชิงสถิติแล้ว
ถ้าคุณเป็นเด็กวัยรุ่นชายล่ะก็
ไปทำงานอยู่หน่วยดับเพลิง
หรือสถานีตำรวจในเมืองของอเมริกา
ยังจะปลอดภัยเสียมากกว่า
เดินเล่นอยู่บนถนนในละแวกบ้านตัวเอง
แค่มองหาอะไรทำ
ตามสถิตินะครับ
พูดอย่างนี้ ทุกคนคงเดาได้ว่า
ถ้าลงสนามรบจะเป็นยังไง
ที่เรสเตรโป ทุกคนบนนั้น
เกือบถูกฆ่าตายแหละครับ
รวมถึงผมด้วย
รวมถึงเพื่อนรักผม
ทิม เฮตเทอร์ริงตัน
ที่ต่อมาเสียชีวิตที่ลิเบีย
คนหนุ่มพวกนี้เดินไปมา
สวมเครื่องแบบที่มีรูกระสุน
รอยที่ทะลุผ่านผิวเสื้อผ้า
แต่ไม่โดนเนื้อโดยตรง
เช้าวันหนึ่ง ผมนั่งพิงอยู่กับกระสอบทราย
ก็ไม่มีอะไรมากครับ กำลังเหม่อ ๆ
และก็มีทรายปลิวมาโดน
ตรงข้าง ๆ แก้มผม
มีบางอย่างโดนแก้มผม
ตอนนั้นผมไม่รู้ครับว่าคืออะไร
คือต้องเข้าใจว่า ลูกกระสุนน่ะ
มันเดินทางเร็วกว่าเสียงมาก
เพราะฉะนั้น ถ้ามีคนยิงใส่คุณ
จากระยะทางไม่กี่ร้อยเมตร
ลูกกระสุนจะเฉียดผ่านคุณ หรือโดนคุณน่ะ
ต้องสักครึ่งวินาที
เสียงถึงเดินทางตามมาทัน
ผมจึงรู้สึกถึงทรายที่ตกลงบนหน้าของผมก่อน
แล้วครึ่งวินาทีให้หลัง ถึงได้ยินเสียง
ปัง ปัง ปัง ปัง ปัง
เป็นเสียงของปืนกล
เป็นกระสุนนัดแรก การยิงชุดแรก
ของการยิงปะทะที่กินเวลากว่าชั่วโมง
สิ่งที่เกิดขึ้นก็คือ ลูกกระสุน
ยิงถูกพื้นที่ห่างจากหัวผมไปสามถึ่งสีนิ้ว
ลองคิดดูสิครับ เพราะผมก็ลองแล้วเหมือนกัน
มุมหักเหที่ช่วยชีวิตผมเอาไว้
ที่ 400 เมตร กระสุนพลาดเป้าไปสามนิ้ว
ลองคำนวนดูสิครับ
ทหารที่อยู่ที่นั่น
ทุกคนล้วนมีประสบการณ์แบบนี้
อย่างน้อย ๆ ก็สักหนึ่งครั้ง
พวกเขาประจำการอยู่บนเขากันเป็นปี
ลงมาข้างล่าง
บางคนก็ออกจากกองทัพ
มีปัญหาทางสภาพจิตอย่างมากเมื่อกลับบ้าน
บางคนก็อยู่ในกองทัพต่อไป
ส่วนสภาพจิตใจก็ดีขึ้นไม่มากก็น้อย
ผมสนิทกับผู้ชายคนหนึ่งที่ชื่อว่า
เบรนเดน โอไบรน์
ตอนนี้เราก็ยังเป็นเพื่อนกันอยู่ครับ
เขากลับมาสหรัฐฯ ออกจากกองทัพ
คืนหนึ่ง ผมจัดงานเลี้ยงตอนค่ำ
เชิญเขามา
เขาคุยกับผู้หญิงคนหนึ่ง
เพื่อนผมเองล่ะครับ
เธอรู้ดีว่าในสมรภูมิมันแย่มากแค่ไหน
เธอพูดกับเขาว่า "เบรนเดน
คุณคิดถึงอะไรบ้างไหม
เรื่องตอนที่ไปอยู่อัฟกัน แล้วทำสงครามน่ะ"
เขานิ่งคิดไปนานทีเดียว
ก่อนจะตอบว่า
"คุณครับ ผมคิดถึงเกือบทุกอย่าง"
เขาเป็นหนึ่งในคนที่จิตใจ
ได้รับผลกระทบมากที่สุด
ที่ผมเคยเจอจากสงคราม
"คุณครับ ผมคิดถึงเกือบทุกอย่าง"
เขาหมายถึงอะไรกันครับ
เขาไม่ใช่คนวิกลจริต
เขาไม่ได้คิดถึงการฆ่าคน
เขาไม่ได้สติฟั่นเฟือง
ไม่ได้คิดถึงเวลาโดนยิงใส่
หรือเห็นเพื่อนตัวเองต้องตาย
เขาคิดถึงอะไรกัน
เราต้องตอบให้ได้นะครับ
ถ้าเราอยากจะหยุดสงคราม
นี่เป็นคำถามที่เราต้องตอบให้ได้
ผมว่าสิ่งที่เขาคิดถึงคือ ความเป็นพวกพ้อง
สิ่งที่เขาคิดถึง
คือขั้วตรงข้ามของการฆ่าล้าง
เขาคิดถึงสายสัมพันธ์
ระหว่างเขากับสหายร่วมรบคนอื่น ๆ
ความเป็นพวกพ้องนี่
แตกต่างจากมิตรภาพนะครับ
มิตรภาพเกิดขึ้นในสังคม
ยิ่งคุณชอบใครมากเท่าไหร่
คุณยิ่งจะทำเพื่อพวกเขามากเท่านั้น
แต่ความเป็นพวกพ้องมันไม่เกี่ยว
ว่าคุณรู้สึกอย่างไรกับคนอื่น ๆ
มันเป็นข้อตกลงกันภายในกลุ่ม
ว่าคุณจะใส่ใจทุกข์สุขของกลุ่ม
ว่าคุณจะรักษาชีวิตของคนอื่นในกลุ่ม
มากยิ่งกว่าชีวิตตัวเอง
สั้น ๆ ก็คือ
"ฉันรักคนพวกนี้มากกว่าที่ฉันรักตัวเอง"
เบรนเดนเป็นหัวหน้าทีมครับ
สั่งการทหารอีก 3 นาย
และในวันที่เลวร้ายวันหนึ่ง ที่อัฟกานิสถาน
เขาเฉียดตายหลายรอบ
แต่ก็ไม่มีผลอะไร
สิ่งที่เลวร้ายที่สุดที่เกิดขึ้น
ในอัฟกานิสถาน สำหรับเขา
คือ ทหารคนหนึ่งในความดูแล
ถูกกระสุนปืนยิงเข้าที่หัว
ลูกกระสุนโดนหมวกเหล็ก
ทำให้เขาหงายหลัง
ทุกคนคิดว่าเขาตายแล้ว
ตอนนั้นกำลังกระหน่ำยิงทั้งสองฝ่าย
ไม่มีใครทำอะไรได้
หนึ่งนาทีต่อมา
ไคล์ สไตน์เนอร์ลุกขึ้นมานั่ง
เหมือนกลับมาจากความตาย
เพราะว่าเขาเพิ่งจะได้สติ
กระสุนนัดนั้นทำเอาเขาหมดสติ
มันแฉลบหมวกเหล็กไป
เขาจำได้ว่าเพื่อนพูดว่า
ในขณะที่เขาสะลืมสะลือน่ะครับ
เขาได้ยินเพื่อนพูดว่า
"สไตน์เนอร์โดนยิงหัวแล้ว เขาตายแล้ว"
แล้วเขาก็คิด "ฉันยังไม่ตายนะ"
แล้วก็ลุกขึ้นนั่ง
เบรนเดนรู้ซึ้งตอนนั้นครับ
ว่าเขาปกป้องคนของตัวเองไม่ได้
นั่นเป็นครั้งเดียวที่เขาร้องไห้
ที่อัฟกานิสถาน
เพราะตระหนักถึงเรื่องนั้น
นั่นแหละครับ ความเป็นพวกพ้อง
มันไม่ได้เพิ่งเกิดขึ้นด้วยนะ
พวกคุณหลายคนคงเคยอ่าน
มหากาพย์อีเลียด
อคิลลิสยอมเสี่ยงชีวิต
หรือสละชีวิตเพื่อสหาย พาโทรคลัส
ช่วงสงครามโลกครั้งที่ 2 ก็มีเรื่องเล่า
ของทหารที่บาดเจ็บ
และถูกส่งมาโรงพยาบาลในแนวหลัง
เขาที่หนีออกจากที่นั่น
คลานลงจากหน้าต่าง
แอบหลบจากประตู
หนีออกมา ทั้ง ๆ ที่ยังเจ็บ
เพื่อกลับมายังแนวหน้า
มาหาพวกพ้องของตน
เพราะฉะนั้นเวลาคิดถึงเบรนเดน
คิดถึงทหารพวกนี้
ที่มีประสบการณ์ร่วมกัน มีสายสัมพันธ์
เหนียวแน่นในกลุ่ม
ที่พวกเขารักคนอีก 20 คน
มากกว่าที่รักตัวเอง
คิดดูสิว่ามันรู้สึกดีแค่ไหน
ลองจินตนาการดูครับ
พวกเขาได้มีประสบการณ์แบบนั้นมาร่วมปี
ก่อนเดินทางกลับบ้าน
กลับมายังสังคม
ไม่ต่างอะไรจากพวกเรา
ไม่รู้ว่าจะเชื่อใจใครได้บ้าง
ไม่รู้ว่ามีใครรัก หรือรักใครได้บ้าง
ไม่รู้เลยว่าหากเกิดอะไรขึ้นแล้ว มีใครบ้าง
ที่จะยอมทุ่มเทให้พวกเขา
ถ้ามันเกิดอะไรขึ้นจริง ๆ
มันน่ากลัวจะตายไปครับ
ลองเปรียบเทียบดูแล้ว
ในเชิงจิตวิทยาสงครามก็ไม่ได้ยากเข็ญอะไร
เหมือนเทียบกับความรู้สึกแปลกแยก
เมื่อกลับมาบ้าน
ด้วยเหตุนี้ พวกเขาถึงคิดถึงมัน
และนี่เป็นสิ่งที่เราต้องเข้าใจ
และพยายามปรับปรุงสังคมเรา
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)